# Словарь терминов по фронтенду

Оглавление: 0-9 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

### 0-9

**9-slice scaling - 9-дольное масштабирование (неискажающее масштабирование)**

> техника, позволяющая изменять размер объекта без геометрических искажений. Объект делится на 9 долей (3 строки и 3 колонки), каждая из которых масштабируется по собственным правилам: углы не масштабируются совсем, центральная доля масштабируется по высоте и по ширине, оставшиеся доли масштабируются либо только по ширине, либо только по высоте.

### A

**accessibility, a11y - доступность**

> возможность использования интерфейса всеми, независимо от физических или технических ограничений.

**adaptive design - адаптивный дизайн**

> подход к дизайну сайтов, учитывающий их адаптацию под различные устройства и условия, противопоставляется распространённому «фиксированному» дизайну только для компьютеров. Один из способов создания адаптивного дизайна — методики отзывчивого дизайна.

**almost standards mode - почти стандартный режим**

> режим интерпретации и отображения страницы браузером, в котором браузер целенаправленно отходит от стандартов (как при режиме совместимости) лишь для отдельных особых случаев, используется для страниц с переходными доктайпами HTML 4 и XHTML 1.

**anchor - ссылка, якорь**

> ссылка - гиперссылка между двумя документами.
> якорь - ссылка на элемент в пределах документа, может быть частью гиперссылки.

**animation - анимация**

> плавное изменение визуальных параметров объекта.

**asset - ресурс**

> составная часть сайта: текстовые файлы, графика, видео, базы данных и др. В узком смысле «статический ресурс»: стили, скрипты, оформительская графика, в противоположность динамическому содержимому.

**assert - проверка**

> условие, которое проверяется, употр. в тестировании, напр. field assert has failed — проверка поля не прошла.

\*\*at-keyword - ключ директивы

> см. директива

**at-rule - директива**

> тип объявления, начинающегося со знака @, напр. @import.

**attribute - атрибут**

> напр. rel="stylesheet".

**attribute name — название атрибута**

**attribute value — значение атрибута**

### B

back-end
бэке́нд

область веб-технологий, работающих на сервере.
внутренняя часть серверной системы, занимается обработкой данных.
background
фон, напр. background image — фоновое изображение.

background-color — цвет фона
background-position — позиция фона
background-size — размер фона
background-repeat — повторение фона
background-origin — границы фона
background-clip — обрезка фона
background-attachment — закрепление фона
background-image — фоновое изображение
baseline
базовая линия, воображаемая линия в основании букв в строке.

bikeshed
уделять чрезмерное внимание мелочам, (см. закон тривиальности). Устоявшегося русского эквивалента нет, при переводе лучше передавать общий смысл, напр. avoid bikeshedding — не спорить о мелочах.

blending mode
режим наложения, алгоритм смешивания слоёв, применяемый в графических редакторах или прямо в CSS, напр. overlay blending mode — режим наложения перекрытием.

block
блок деклараций, структурная часть объявления. Заключается в фигурные скобки и содержит декларации свойств (или, в случае медиавыражения, блоки стилей).
блочный вид, см. вид
blockquote
блочная цитата, HTML-элемент для выделения цитируемой нестрочной области документа. Может содержать атрибут cite со ссылкой на первоисточник.

border
рамка, внешняя видимая часть блока, напр. border-left — рамка слева.

border-collapse — слияние рамки
border-color — цвет рамки
border-image — графическая рамка
border-image-outset — выступ графической рамки
border-image-repeat — повторение графической рамки
border-image-slice — разбивка графической рамки
border-image-source — адрес изображения для графической рамки
border-image-width — толщина графической рамки
border-radius — скругление рамки
border-style — стиль рамки
border-width — ширина рамки
border-radius
скругление рамки, напр., border-radius: 3px — скругление рамки на 3 пикселя, border-top-left-radius — скругление верхнего левого угла, см. также скруглённые углы.

bounding box
окаймляющий блок

box model
блочная модель, система размерностей блока, состоит из содержимого, отступа, рамки и внешнего отступа.

box-shadow
тень (блока), напр. box-shadow is red — тень блока красная.

breadcrumbs
хлебные кро́шки, вспомогательная навигация на сайте, последовательно отражающая структуру или пройденные шаги.

breakpoint
брейкпоинт, — одно из широко употребимых многозначных переводов, точное значение понятно из контекста.
точка останова, строка в коде, на которой выполнение скрипта приостанавливается для вызова отладчика.
контрольная точка, условие, при котором раскладка сайта меняется с одной на другую. Характерно для медиавыражений.
browser
бра́узер

button
кнопка

элемент интерфейса, при нажатии отправляющий форму или производящий иное действие
элемент формы <button> или <input type="button"> (также submit и image).
C
callback
колбэк, исполнение кода по завершению работы функции, напр. pass value in a callback — передай значение в колбэке.

candidate recommendation (CR)
кандидат в рекомендации, статус спецификации W3C, один из возможных вариантов для предложенной рекомендации.

cascade
cascade
каскад, описанная в спецификации CSS схема, определяющая порядок применения к элементу блоков стилей.

cascade layer
каскадный слой, способ группировки и управления порядком применения стилей в рамках одного источника, объявляется с помощью директивы @layer. Напр. rules within a cascade layer cascade together — правила в каскадных слоях каскадируют вместе.

cascade origin
каскадный источник, встроенная в браузеры область описания стилей, порядок источников определяет применение стилей или каскад: от стилей браузера до transition-деклараций. Напр. there are eight cascade origings, including user styles — есть восемь каскадных источников, включая пользовательские стили.

cell
ячейка

структурная единица таблицы.
элемент таблицы <td> или <th>.
cellpadding
отступ в ячейках таблицы.

cellspacing
расстояние между ячейками таблицы.

character reference
символьная подстановка, напр. &nbsp;. Допустим также не совсем точный, но более устоявшийся перевод спецсимвол.

checkbox
чекбо́кс

элемент интерфейса для выбора одного или нескольких вариантов, напр. checkbox is disabled — чекбокс неактивен.
элемент формы <input type="checkbox">.
child
сущ. потомок, (во мн. ч. children — потомки)
прил. дочерний, напр. child process — дочерний процесс
classitis
классянка, выдуманное заболевание, для которого характерно чрезмерное использование множественных классов: как для оформления, так и для хранения информации.

clear
отмена обтекания, CSS-свойство, запрещающее блоку обтекать предшествующие плавающие блоки.

clear: left — отмена обтекания слева
clear: right — отмена обтекания справа
clear: both — отмена обтекания с обеих сторон
clearfix
клиарфикс, приём для предотвращения схлопывания контейнеров с плавающими блоками. Заключается в создании специальной распорки, которая располагается после плавающих блоков и отменяет их обтекание. Частный случай решения проблем с флоатами (см. сводную таблицу всех проблем и решений).

click
клик, нажатие на объект с помощью курсора мыши или подобного устройства, напр. double click is firing event — двойной клик вызывает событие.

client-side
клиентсайд, область технологий, работающих в браузере, часто синоним фронтенда.

clipping path
контур обрезки

closure
замыкание, функция, содержащая в теле ссылки на переменные, объявленные в окружающем коде.

code
сущ. код, неисчисл. (как сахар), напр. error in code — ошибка в коде, но не ошибка в кодах (неправильно).
гл. писать код, верстать, программировать, напр. to code a site — верстать сайт.
colspan
объединение столбцов, HTML-атрибут для объединения нескольких ячеек таблицы в одной строке.

column
столбец, колонка, вертикальная область в таблице, раскладке или тексте.

color
цвет

combinator
комбинатор, специальный символ, использующийся в сложном селекторе для точного указания комбинации DOM-элементов, напр. >, + и др. Пробел между селекторами также считается комбинатором.

descendant combinator — комбинатор потомка, (пробел).
child combinator — комбинатор непосредственного потомка, >. Также называется дочерним.
adjacent sibling combinator — комбинатор непосредственного соседства, +.
general sibling combinator — комбинатор соседства, ~.
comment
комментарий, пояснение к коду

component
компоне́нт, (м. р.) составная часть чего-либо. Напр. app components — компоненты приложения

compositing
компо́зитинг

composite layer
композитный слой

compositor
композитор (в знач. «движок композитинга»)

container query
выражение от контейнера, объявление директивы @container с условиями, позволяет применять стили в зависимости от свойств родительского контейнера. Напр. many container query cases can be solved with existing technology — во многих случаях вместо выражений от контейнера можно использовать существующие технологии.

containing block
содержащий блок — блок, относительно которого рассчитываются размеры и положения данного блока. Упрощенно, содержащий блок — это родитель данного блока не по DOM, а по потоку документа. Напр. containing block isn’t always the content area of the parent — содержащий блок — это не всегда контентная область родителя.

content
содержимое

metadata content — метасодержимое
flow content — потоковое содержимое
sectioning content — структурное содержимое
heading content — заголовочное содержимое
phrasing content — текстовое содержимое
embedded content — внедряемое содержимое
interactive content — интерактивное содержимое
palpable content — содержимое для вывода
script-supporting content — скриптовое содержимое
grouping content — группирующее содержимое
continuous integration
непрерывная интеграция, практика частой, автоматизированной сборки, тестирования и развёртывания программного обеспечения

cookie
кукa, небольшой фрагмент данных, который отправляется с сервера и сохраняется в браузере.

access to cookies — доступ к кукам
cookie banner — сообщение о куках
authorization cookie — авторизационная кука
first-party cookies — собственные куки
third-party cookies — сторонние куки
cross-browser
кроссбра́узерный, работающий во всех браузерах, слитно.

cross-platform
кроссплатфо́рменный, работающий на всех платформах, слитно.

custom properties
кастомные свойства, CSS-свойства вида --my-property, которые разработчики могут создавать самостоятельно и использовать дальше в коде как переменные с помощью функции var(). Также распространён перевод CSS-переменные, напр. CSS variables, also known as CSS custom properties, are landing in Chrome 49 — CSS-переменные, также известные как кастомные CSS-свойства, появятся в Chrome 49.

CSS Working Group (CSSWG)
Рабочая группа CSS

custom
кастомный (возм. пользовательский)

custom element — кастомный элемент.
custom attribute — кастомный атрибут.
D
data binding
связывание данных, автоматическая синхронизация данных между двумя сущностями, обычно моделью и представлением.

declaration
декларация, объявление свойства и значения.

deep comparison
глубокое сравнение, сравнение двух объектов, при этом производится сравнение структуры объектов и проверяется равенство примитивов содержащихся внутри объектов.

deploy, deployment
деплой, развёртывание, выкладка, выкатка, публикация изменений либо напрямую на публичный сервер (продакшен), либо через промежуточные системы и процессы автоматической сборки.

deprecated
устаре́вший, статус возможности языка, которая не рекомендуется к использованию, поскольку либо уже была заменена, удалена или будет в следующих версиях, напр. this API is a replacement of the deprecated React.addons.cloneWithProps() — этот API замена устаревшему React.addons.cloneWithProps() или <applet> is deprecated in favor of <object> — <applet> помечен устаревшим в пользу <object>.

design
сущ. дизайн, визуальный облик сайта, может включать принципы взаимодействия и архитектурные решения, напр. new design for a site — новый дизайн для сайта.
гл. разрабатывать, создавать или проектировать внешний вид и функциональность.
device pixel ratio
см. pixel ratio

dirty checking
проверка на «грязные» свойства объекта, то есть глубокое сравнение свойств модели, который приводит к обратному вызову, если что-то изменилось.

disable
деактивировать

disabled
неактивный, состояние элемента формы, в котором его изменение запрещено, напр. disabled button — неактивная кнопка.

display
вид, css-свойство, определяющее тип отображения блока.

display: none — скрытый вид
display: block — блочный вид
display: inline — строчный вид
display: inline-block — вид строчного блока
display: flex — вид флекс-контейнера (см. flexbox)
display: inline-flex — вид строчного флекс-контейнера (см. flexbox)
экран, напр. экран смартфона, разрешение экрана.
divitis
диватоз, выдуманное заболевание, для которого характерно использование только элементов <div> вместо семантически подходящих.

DOM
объектная модель документа, дом

doctype
докта́йп, конструкция вида <DOCTYPE html> в начале документа, которая обозначает используемую версию HTML. Используется браузерами для выбора режима (стандартного, почти стандартного или совместимости).

dropdown
выпадающее меню, элемент интерфейса, раскрывающий дополнительную информацию при активации.

E
easing
плавность, функция плавности, описывает изменение скорости анимации с помощью ключевых слов или кривых Безье, напр. transition easing is linear — плавность перехода линейная.

editor’s draft (ED)
редакторский черновик, ранний статус спецификации W3C, предложенный одним из редакторов. На основании редакторского черновика может быть составлен рабочий черновик.

element
элемент

void elements — пустые элементы
raw text elements — элементы со свободным текстом
escapable raw text elements — элементы с экранируемым свободным текстом
foreign elements — сторонние элементы
normal elements — обычные элементы
em
ем, единица измерения в CSS, которая зависит от размера шрифта родителя, напр. font-size: 3em — размер шрифта 3 ема.

enable
активировать

enabled
активный, состояние элемента формы, в котором его изменение разрешено, напр. enabled button — активная кнопка.

engine
движок, напр. Safari is based on WebKit engine — Сафари работает на движке Вебкит.

F
fallback
фолбэк, запасной вариант, дополнительная реализация на случай отсутствия в браузере нужных возможностей, вроде включённых скриптов или нужных видеокодеков, напр. fallback to a link — сфолбэчить на ссылку.

favicon
фавико́нка, значок сайта, обычно 16×16 пикселей в формате ICO.

feature query
директива @suppórts, условная конструкция, которая позволяет выборочно применять стили в зависимости от поддержки браузером тех или иных свойств и значений. Прямого устоявшегося перевода по примеру медиавыражений пока нет.

fieldset
группа полей, элемент, объединяющий несколько полей формы, напр. green border on a fieldset — зелёная рамка на группе полей.

figure
фигура, элемент из HTML5, содержащий изображение, видео, таблицу, график или фрагмент кода.

figcaption
заголовок фигуры, заглавие или подпись к фигуре.

filter
фильтр

filter: brightness — яркость
filter: contrast — контрастность
filter: grayscale — бесцветность
filter: sepia — сепия
filter: invert — инверсия
filter: saturate — насыщенность
filter: hue-rotate — поворот цвета
filter: blur — размытость
filter: opacity — непрозрачность
filter: drop-shadow — тень
flash of…
flash of unstyled text, FOUT — мелькание текста без стилей, отображение текста системным шрифтом до загрузки веб-шрифта
flash of invisible text, FOIT — мелькание невидимого текста, отсутствие текста на странице до загрузки веб-шрифта
flash of faux text, FOFT — мелькание синтезированного текста, отображение начертаний текста изменённым основным шрифтом до загрузки нужных шрифтов
flexbox
флексбокс, механизм раскладки.

flex container — флекс-контейнер
flex item — флекс-элемент
flex-direction — направление главной оси
flex-wrap — перенос флекс-элементов, определяет, является ли контейнер однострочным или многострочным
flex-basis — базовый размер флекс-элемента по главной оси
flex-grow — коэффициент растягивания
flex-shrink — коэффициент сжатия
main axis — главная ось, направление, в котором флекс-элементы следуют друг за другом в контейнере
cross axis — поперечная ось, направление, перпендикулярное главной оси
main size — главный размер, размер флекс-элемента по главной оси
cross size — поперечный размер, размер флекс-элемента по поперечной оси
justify-content — распределение флекс-элементов по главной оси
align-items — выравнивание флекс-элементов по поперечной оси
align-self — выравнивание флекс-элемента по поперечной оси
align-content — выравнивание строк контейнера по поперечной оси
order — порядковый номер флекс-элемента
float
прил. плавающий, свойство блока, заставляющее последующие блоки обтекать его, напр. float layout — раскладка на плавающих блоках.
гл. обтекать, следовать вплотную к плавающему блоку, напр. text is floating to the right — текст обтекает справа.
гл. прижимать, упираться вправо или влево, обычно из-за плавающих свойств, напр. float block to the left — прижмите блок влево.
font
шрифт

font-weight — насыщенность

font-weight: normal — нормальная
font-weight: bold — жирная или полужирная (в типографской традиции)
font-weight: bolder — жирнее
font-weight: lighter — светлее
font-style — стиль шрифта

font-style: normal — прямой
font-style: italic — курси́в
font-style: oblique — наклонный
font-size — размер шрифта, кегль

font-family — семейство шрифта, гарнитура

font-family: serif — с засечками
font-family: sans-serif — без засечек
font-family: monospace — моноширинный
footer
подвал

характерная визуальная область в конце страницы.
элемент <footer> — смысловая часть с метаинформацией.
formatting context
контекст форматирования, в CSS — область, в которой выстраиваются визуальные элементы страницы (фрагменты текста, блоки, ячейки и т.п.) по определенным правилам.

block formatting context, BFC — блочный контекст форматирования, БКФ (напр. element with overflow establishes the new BFC — элемент с oveflow создает новый БКФ)
grid formatting context — контекст форматирования гридов (см. grid layout)
flexbox formatting context — контекст форматирования флексбоксов (см. flexbox)
inline formatting context — строчный контекст форматирования
table formatting context — табличный контекст форматирования
forced color mode
режим принудительных цветов, в котором указанные разработчиком цвета принудительно заменяются на системные или пользовательские, чаще всего для повышения контрастности и большей доступности контента для слабовидящих.

fragment identifier
идентификатор фрагмента, текст после # в URL, позволяющий сослаться на конкретную часть документа. Используется в основном в спецификациях и при работе с SVG, в HTML устоялся более привычный термин якорь.

framework
фреймво́рк, набор библиотек и компонентов для упрощения разработки. Как правило, представляет собой базовый каркас продукта. Напр., Twitter Bootstrap.

front-end
фронте́нд

область технологий для разработки веб-интерфейсов, включает вспомогательные инструменты и технологии работающие в браузере или клиентсайд.
внешняя часть серверной системы, отвечающая за приём данных, отправку ответов и генерацию кода для браузера, входит в серверсайд.
full screen
полноэкранный режим, поведение программы или её части, в котором она занимает весь экран целиком.

fullstack
фулсте́к

область специализации, которая включает в себя фронтенд и бэкенд.
специалист, который может отвечать за все аспекты проекта: от клиентской до серверной части.
Напр., Катерина разобралась с базами данных и исправила в резюме «фронтендер» на «фулстек».

function
функция

в программировании — поименованный фрагмент программного кода (подпрограмма), к которому можно обратиться из другого места программы.
в CSS — может присутствовать в декларации на позиции значения. Напр., url(img/gradient.png).
G
generated content
сгенерированное содержимое, часть документа, созданная с помощью CSS, псевдоэлемента и свойства content.

graceful degradation
постепенная деградация — подход, при котором интерфейс сайта деградирует для старых браузеров, где не поддерживаются какие-то из используемых технологий. При этом ущерб для пользователя по возможности смягчается. Например: цвет подложки вместо градиента, растровая графика вместо векторной, проигрывание видео с помощью плагина. Встречается также более буквальный перевод «изящная деградация».

gradient
градие́нт, плавный переход от одного цвета к другому.

linear gradient — линейный градиент
radial gradient — радиальный градиент
conical gradient — конический градиент
grid
сетка, способ упорядочить расположение элементов в дизайне с помощью вертикального или горизонтального ритма, напр. module grid — модульная сетка.
грид, двумерная сетка из рядов и колонок в грид-раскладке.
grid layout
грид-раскладка, механизм раскладки, позволяющий располагать элементы по двумерной сетке — гриду (2).

grid container — грид-контейнер
grid item — грид-элемент
grid track — грид-полоса, собирательный термин для рядов и колонок грида
grid cell — грид-ячейка
grid line — грид-линия, виртуальная граница между соседними грид-полосами, к которой можно привязывать грид-элементы
grid area — грид-область, пространство для размещения грид-элементов, ограниченное четырьмя грид-линиями
grid gutter — грид-интервал, промежуток между соседними грид-полосами
H
header
шапка

характерная визуальная область в начале страницы.
элемент <header> — смысловая озаглавливающая часть.
height
высота

I
icon font
иконочный шрифт, синтетический шрифт, содержащий иконки и другие плоские векторные изображения для оформления сайта, напр. build an icon font — собери иконочный шрифт.

immutable
неизменяемый, термин чаще всего применяется к данным (типам данных) в функциональном программировании.

implement
внедрять, реализовывать напр. Firefox has implemented support of everything — Файрфокс внедрил поддержку всего.

inline
строчный, имеющий строчные свойства.

inline block — строчный блок.
inline box — элемент строки в строчном форматировании: часть наполнения контейнера строки, к которой непосредственно применяются CSS-правила, напр. anonymous inline box — анонимный элемент строки.
inline element — строчный элемент.
встроенный, находящийся внутри строки кода.

inline styles — встроенные стили.
inline SVG — встроенный SVG.
inline script — встроенный скрипт.
input
элемент формы, обеспечивающий взаимодействие пользователя с интерфейсом, например: текстовое поле, кнопка, переключатель.

intrinsic dimensions
собственные размеры, ширина и высота, определяемые самим элементом, а не окружением. CSS не может указывать, как вычисляются собственные размеры. Только замещаемые элементы могут иметь собственные размеры, например: картинки, видео, аудио и другие блоки, представление которых не зависит от разработчика.

internationalization, i18n
интернационализация, процесс проектирования и разработки интерфейса, позволяющий производить локализацию для различных регионов (различающихся по культуре или языку) без каких-либо технических изменений, напр., Intl.DateTimeFormat - конструктор класса, позволяющий форматировать дату и время с учетом локали.

interoperability
интероперабельность

K
kerning
кернинг, расстояние между парами букв, учитывающее их форму для более равномерного набора.

keyframe
ключевой кадр, одна из заданных точек анимации, изменения между которыми происходят автоматически.

keyframe animation
покадровая анимация, способ задания анимации в CSS с помощью ключевых кадров.

keyword
ключевое слово

L
label
метка, устанавливает связь между определённым элементом и элементом формы.

last call (LC)
последний черновик, статус спецификации W3C для последних правок перед статусом кандидата в рекомендации (отменен в 2014 г., встречается только у старых спецификаций).

layout
раскладка, расположение основных блоков на странице, напр. 3 columns layout — раскладка в 3 столбца.

legend
легенда, заголовок группы элементов формы, определяется с помощью группы полей

length
длина

letter-spacing
межбуквенное расстояние, тре́кинг, общее расстояние между буквами в тексте, отличается от кернинга.

library
библиотека, набор готовых решений для упрощения разработки. Как правило, библиотека реализует какую-то конкретную функцию или набор связанных функций, напр., анимацию.

line-box
контейнер строки в строчном форматировании: виртуальный контейнер, содержащий в себе все элементы одной строки.

line-height
высота строки, интерлинья́ж, расстояние между базовыми линиями текста.

list
список, последовательное перечисление группы элементов.

ordered list — упорядоченный список, отсортированный по какому-либо принципу.
unordered list — неупорядоченный список, в котором порядок следования не имеет значения.
list-style
стиль списка

localization, l10n
локализация, процесс адаптации интерфейса под языковые и культурные соответствия определённого региона (страны, локали), напр., new Date().toLocaleDateString('en-US') - преобразует дату в ее строковое представление, согласно локали США.

M
margin
внешний отступ, напр. margin-bottom: -10px — нижний отрицательный отступ 10 пикселей.

margin box
внешние отступы чего-л.

matrix
ма́трица (трансформации), описание трансформации объекта с помощью матрицы.

media query
медиавыраже́ние, объявление директивы @media с некими условиями, позволяет применять стили в зависимости от возможностей устройства. Вариант перевода «медиазапросы» менее точно отражает суть работы.

media query list
условия медиавыражения, список условий, определяющих, в каких случаях будут применяться объявления внутри директивы @media. Напр., only screen and (min-width: 35em).

media type
медиати́п (тип устройства), может быть условием медиавыражения. Указывает, для какого способа вывода предназначены стили (напр. screen — на экран, print — на печать, speech — для синтезатора речи).

media feature
медиафи́ча (характеристика устройства), может быть условием медиавыражения. Определяет характеристику устройства. Напр., min-width.

mixin
при́месь, набор свойств, расширяющий поведение другой сущности, встречается в CSS-препроцессорах и паттернах JavaScript, напр. mixin is clearing — примесь очищает поток.

mobile first
Сначала мобильные, подход разработки, при котором проектирование сервиса начинается с мобильной версии, а не с версии для больших экранов. Термин введён Люком Вроблевски в одноимённой книге.

mock object
фиктивный объект

mock-up
макет, внешний вид или дизайн сайта различной степени детализации, напр. designer has sent a page mock-up — дизайнер прислал макет страницы.

modal
прил. мода́льный, блокирующий интерфейс для выполнения какого-либо действия, напр. modal dialog — модальный диалог.
сущ. модальное окно (диалог), элемент интерфейса, см. модальный.
multiple
множественный, повторённый два и более раз, напр. multiple backgrounds — множественные фоны.

multiple columns
мультиколо́нки, механизм из CSS, позволяющий выстроить текст в несколько колонок, напр. multiple columns support in IE — поддержка мультиколонок в IE. Предпочтительнее, чем громоздкие «множественные колонки».
многоколо́ночный, состоящий из нескольких колонок, напр. multiple columns layout — многоколоночная раскладка.
N
nested
вложенный, находящийся внутри чего-либо, напр. double nesting — двойная вложенность.

node
узел, элемент структуры, напр. child node — дочерний узел.

number
число, числовой тип

O
opacity
непрозрачность, степень непрозрачности, напр. opacity: 0.1 — непрозрачность 10%. Часто ошибочно называется прозрачностью.

opaque
непрозрачный, степень непрозрачности, напр. opaque by 75% — непрозрачен на 75%, значит прозрачность 25%.

outline
обводка, внешний равномерный контур элемента, не участвующий в блочной модели.

P
package manager
менеджер пакетов, реже диспетчер пакетов, вспомогательное ПО для управления установкой, настройкой, обновлением и удалением компонентов ПО.

padding
внутренний отступ, напр. padding-top: 10px — верхний внутренний отступ 10 пикселей.

pagination
постраничная навигация, обычно список ссылок с номерами страниц, на которые разбит документ.
разделение на страницы, разделение документа на отдельные страницы для удобства чтения, загрузки или других целей.
pattern
па́ттерн, формализованный подход к написанию кода, напр. JavaScript patterns — паттерны JavaScript.

parent
родитель

percentage
процентное значение, проценты

performance
быстродействие, характеристика скорости загрузки, отрисовки и т.п., напр. CSS performance — быстродействие CSS.

performance budget
бюджет на быстродействие, максимально допустимые показатели быстродействия веб-приложения. Выход за рамки такого бюджета означает спад быстродействия. Напр. Performance Budget Metrics — показатели бюджета на быстродействие.

persistent data structures
постоянные структуры данных

pinch
сведение (разведение) пальцев, жест для управления сенсорным интерфейсом: сведение (в зависимости от направления — разведение) пальцев на сенсорном экране.

pixel
пи́ксель, единица измерения для экранного дизайна, в мн.ч. пиксели, сокр. пк.

physical pixel — физический пиксель, ячейка на матрице, единица разрешения дисплея устройства.
device independent pixel (dip) — виртуальный пиксель, независимый от устройства пиксель, может быть больше, меньше или равен физическому.
bitmap pixel — растровый пиксель.
pixel density
плотность пикселей, количество пикселей, которое помещается в единицу линейного размера экрана, напр. pixel density of the screen is 326 ppi — плотность пикселей экрана 326 пикселей на дюйм.

pixel ratio
пиксельное соотношение, отношение физического пикселя к виртуальному, напр. screen has pixel ratio of 2 — пиксельное соотношение экрана равно 2.

placeholder
заглушка, временный заменитель картинки, текста и т.п. Напр.: Вместо портрета президента вставь пока заглушку с котиками.
подсказка поля, атрибут текстового поля, предназначен для подсказки о том, как это поле заполнять. Чаще всего представляет собой пример заполнения. Напр.: placeholder="+7 (999) 123-12-13".
ppi (pixel per inch)
пикселей на дюйм, единица измерения плотности пикселей (см. pixel density).

plugin
TODO

polyfill
полифи́л, скрипт, воссоздающий недостающую функциональность, напр. new polyfill for IE6 — новый полифил для IE6.

progressive web metrics
прогрессивные веб-метрики, набор метрик страницы, связанных с быстродействием.

first paint — первая отрисовка
first contentful paint (FCP) — первая существенная отрисовка
first meaningful paint — первая значимая отрисовка
visually ready — визуальная готовность
visually complete — визуальная завершённость
first interactive — первая интерактивность
estimated input latency — ожидаемая задержка ввода
time to interactive (TTI) — время до первой интерактивности
time to first consistently interactive — время до стабильной интерактивности
largest contentful paint (LCP) — наибольшая существенная отрисовка
cumulative layout shift (CLS) — совокупное изменение раскладки
total blocking time (TBT) — суммарное время блокировки
first input delay (FID) — время отклика на первое взаимодействие
prolyfill
пролифи́л, один из вариантов полифила, отличающийся тем, что воспроизводит вероятную функциональность, описанную в спецификации, но пока не реализованную в браузерах.

popup
всплывающее окно, попа́п, отдельное окно или элемент интерфейса, появляющийся поверх текущего, напр. annoying popup — назойливый попап.

position
позиционирование

position: static — статичное
position: absolute — абсолютное
position: relative — относительное
position: fixed — фиксированное
position: sticky — закреплённое
preprocessor
препроце́ссор, инструмент, преобразующий код из одного синтаксиса в другой, напр. Sass CSS preprocessor — CSS-препроцессор Sass.

progress bar
прогресс-бар или индикатор выполнения — элемент интерфейса, отражающий прогресс выполнения операции.

progressive enhancement
прогрессивное улучшение — подход, при котором все браузеры получают одинаковую базовую функциональность, но в современных браузерах эта функциональность расширяется в соответствии с поддержкой новых технологий. Например: градиенты, векторная графика, воспроизведение видео.

Progressive Web App (PWA)
прогрессивное веб-приложение, — подход к разработке веб-приложений, сочетающий преимущества обычных сайтов и нативных приложений: быстрая загрузка, установка в ОС, работа в офлайне, пуш-уведомления, доступ к системным API. Информация для установки описывается в веб-манифесте. Прогрессивность подхода в том, что в обычном браузере — это просто сайт, а в поддерживающих браузерах и ОС — приложение.

promises
про́мисы, способ асинхронного выполнения скриптов, противопоставляется использованию обратных вызовов.

property
свойство, напр. CSS-свойство.

proposed recommendation (PR)
предложенная рекомендация, статус спецификации W3C, вероятный кандидат в рекомендацию.

pseudo-element
псевдоэлемент, дополнительный внутренний элемент, созданный с помощью CSS и ::before или ::after.

pseudo-class
псевдокласс, используется для привязки декларации к определенному состоянию элемента DOM. Отделяется от селектора знаком двоеточия :. Напр., декларация блока правил с селектором .item:hover применится, когда на .item наведут курсор.

pull request, pr
пулреквест, запрос на принятие изменений в ветку репозитория из форка или другой ветки.

Q
quirks mode
режим совместимости, режим интерпретации и отображения страницы браузером, в котором браузер целенаправленно отходит от стандартов ради отображения документов, созданных до начала 2000-х гг. и полагавшихся на ошибки и особенности браузеров того времени. Используется для страниц без доктайпа и с устаревшими доктайпами (напр. HTML 3.2).

R
radio button
радиокно́пка, элемент формы <input type="radio"> для выбора одного варианта из нескольких, напр. radio button is checked — радиокнопка выбрана.

recalculate
перерасчет

recommendation (REC)
рекомендация, финальный статус спецификации W3C, рекомендованной для внедрения в браузеры и использования разработчиками.

registry
реестр, место для хранения пакетов, напр. GitHub Package Registry — реестр пакетов Гитхаба. Калька «регистр» является неудачным переводом, поскольку конфликтует с употребимым во фронтенде значением регистр букв.

reflow
перекомпоновка

rem
рем, единица измерения в CSS, которая зависит от размера шрифта корневого элемента <html>, напр. font-size: 3rem — размер шрифта 3 рема.

render
отрисовка

repaint
перерисовка

reset
сброс, обычно сброс стилей по умолчанию в CSS, напр. style reset file — файл сброса стилей.

resolution
разрешение, количество физических пикселей на экране устройства, напр. screen resolution is 1024×768 pixels — разрешение экрана 1024×768 пикселей.

responsive design
отзывчивый дизайн, один из технологических методов создания адаптивного дизайна.

Responsive Images Community Group (RICG)
Общественная группа по адаптивным изображениям

rest parameters
остаточные параметры, (также оставшиеся параметры, разг. рест-параметры) синтаксис в JavaScript, позволяющий представить неименованные параметры функции в виде массива.

root
корень

rounded corners
скруглённые углы, напр. rounded corners are out of fashion — скруглённые углы вышли из моды, см. также скругление рамки.

row
строка, ряд

горизонтальная область в таблице или раскладке.
элемент таблицы <tr>.
rowspan
объединение строк, HTML-атрибут для объединения нескольких ячеек таблицы в одном столбце.

rule-set
блок стилей элемента, состоит из селектора (или медиавыражения) и блока деклараций.

S
shallow comparison
поверхностное сравнение, сравнение, при котором проверяется, ссылаются ли две переменные на один и тот же объект в памяти.

scaffolding
скафо́лдинг, автоматическая генерация кода по описанию, метод метапрограммирования.

scale
сущ. масштаб
гл. масштабировать
scope
область видимости, ограниченная часть программной структуры, в которой доступна объявленная переменная, либо применяются <style scoped> стили.

screen reader
скринри́дер, программа, озвучивающая информацию с экрана устройства, один из видов вспомогательных технологий. Их используют зрячие люди, которым проще воспринимать информацию на слух, люди с дислексией, слепые или слабовидящие. Напр. they use screen reader to navigate the web — для навигации в сети они используют скринридер, screen reader will say “image cat” — скринридер прочитает «изображение кошка».

script
скрипт, инструкции, описывающие поведение страниц, напр. scripts are not loaded yet — скрипты пока не подгрузились.

scroll
прокрутка, элемент интерфейса для перемещения скрытой части страницы или блока, является признаком того, что вложенный элемент больше родительского, напр. horizontal scroll is disabled — горизонтальная прокрутка запрещена.
прокручивать, перемещать скрытую часть страницы или блока.
scrollbar
полоса прокрутки, формальное название прокрутки, напр. system scrollbars — системные полосы прокрутки.

sectioning roots
структурные основы

semantics
семантика, смысловая нагрузка HTML-элементов, напр. semantic coding — семантическая вёрстка.

selector
селектор, необходимая структурная часть блока стилей. Отвечает за привязку деклараций к элементам DOM.

simple selector — простой селектор, может быть псевдоклассом или одним из следующих типов:
type selector — селектор по типу, обращается к тегу, напр. ul, input и др.
universal selector — универсальный селектор, «звездочка»: _.
ID selector — селектор по идентификатору, напр. #content.
class selector — селектор по классу, напр. .item.
attribute selector — селектор по атрибуту, напр. [type=submit].
compound selector (др. sequence of simple selectors) — составной селектор, цепочка простых селекторов, не разделенных комбинаторами, напр. input[type=submit]:focus.
complex selector — сложный селектор, несколько простых и/или составных селекторов, разделенных комбинаторами:
descendant selector — селектор потомка, напр. ul li.
child selector — селектор непосредственного потомка, напр. #buttons > _. Также часто называется дочерним.
adjacent sibling selector — селектор непосредственного соседства, напр. .item + .item. Также часто называется соседским.
general sibling selector — селектор соседства, напр. .item ~ .item.
server-side
серверсайд, область технологий, работающих на сервере, часто синоним бэкенда.

shadow DOM
теневой DOM, теневая модель документа

shapes
фигуры, CSS-фигуры

shared
прил. разделяемый, напр. shared memory — разделяемая память
прил. общий, напр. shared folder — общая папка, shared access — общий доступ
shim
шим, код, помогающий унифицировать работу с браузерами, обычно реализует недостающую или нормализует существующую поддержку, напр. HTML5 shim for IE8 — HTML5-шим для IE8.

sibling
сосед (в знач. «соседний элемент»).

sidebar
боковая панель, боковая часть сайта со второстепенным содержимым, напр. sidebar is on the right side — справа находится боковая панель.

skew
сущ. наклон
гл. наклонять
source maps
карты кода, специальная разметка, позволяющая привести в соответствие исходные файлы и скомпилированный код для отладки.

specification, spec
спецификация, документация по технологии для разработчиков и производителей браузеров, обычно в одном из статусов: от предложенной до утверждённой W3C, напр. specification draft — черновик спецификации.

spread
расширение, оператор в JavaScript, расширяющий выражения в тех местах, где предусмотрено использование нескольких аргументов при вызовах функций doSomething(...array), ожидается несколько элементов в массивах [1, 2, ...array]) и добавление или перезапись полей в объектах { ...object, field: 'value' }.

specificity
специфичность, характеристика CSS-селектора, определяющая его приоритет в каскаде. Складывается из веса каждого простого селектора в его составе.

stacking context
контекст наложения, элемент визуальной структуры страницы, ограничивающий действие свойства z-index его потомков и размещаемый по оси z как единое целое (либо целиком поверх, либо целиком под любым другим элементом). Напр. elements with opacity create new stacking context — элементы с полупрозрачностью образуют новый контекст наложения.

staging server
отладочный сервер, сервер, на котором продукт проходит тестирование и отладку.

standards mode, standards compliance mode
стандартный режим, режим интерпретации и отображения страницы браузером, в котором браузер обязан максимально полно соблюдать стандарты, насколько может. Используется для страниц с более-менее современными доктайпами, напр. доктайпом HTML5.

statement
объявление, структурный элемент CSS. Это может быть блок стилей элемента, директива импорта, медиавыражение и т.д.

string
строковый тип, в программировании — тип данных, значениями которого является произвольная последовательность (строка) символов алфавита.
строка, в CSS — строковое значение директивы или свойства. Напр., в content: "\201d" строкой является "\201d".
stub object
заглушка

style
сущ. стили, напр. apply styles to an element — применить стили к элементу, мн.ч. предпочтительнее: стили элемента, а не стиль элемента (неправильно).
гл. оформлять, напр. how to style selects — как оформить селекты, предпочтительнее, чем двусмысленное «стилизовать».
style guide
руководство по стилю, напр. project code style guide — руководство по стилю кода проекта.

stylesheet
таблица стилей, напр. таблица стилей документа.

swipe
смахивание, жест для управления сенсорным интерфейсом: смахивающее движение пальцев по сенсорному экрану.

submit
отправка, напр. отправка формы.

T
tab
вкладка, один из слоёв интерфейса сайта или программы, который активируется выбором его заголовка, напр. open in new tab — открыть в новой вкладке.
таб, клавиша табуляции, вставляет символ табуляции, переключает фокус на следующий элемент интерфейса, либо дополняет частично набранное слово, напр. press Ctrl Tab — нажмите контрол-таб.
таб, символ табуляции, имеет настраиваемую ширину и используется для отступов в коде, напр. tabs are better than spaces — табы лучше пробелов.
tag
тег, обозначение элемента в HTML, существуют открывающие, закрывающие и одиночные теги. Напр. закрывающий тег отсутствует — closing tag is missing.
tag name — название тега
start tag — открывающий тег
end tag — закрывающий тег
метка, маркер содержимого, обычно короткое слово.
tap
нажатие, жест для управления сенсорным интерфейсом: однократное касание сенсорного экрана.

text
текст

textarea
текстовая область, элемент формы для ввода многострочного текста.

text-align
выравнивание, вы́ключка, ориентация строк текста в определённом направлении, либо равномерно по ширине блока.

text-align: left — влево
text-align: right — вправо
text-align: justify — по ширине
text-shadow
тень (текста), напр. text-shadow is red — тень текста красная.

throttling
тротлинг, введение искусственных ограничений, например, для уменьшения частоты вызовов обработчиков событий в JavaScript или скорости сети и мощности ЦП при тестировании.

thumb
Сокращение от thumbnail.
ползунок, элемент управления полосой прокрутки.
thumbnail
миниатюра, уменьшенная копия изображения.

title
заголовок, если речь идёт об элементе <title>, либо о заглавии элемента.
подсказка, если речь идёт об атрибуте title="".
toggle
переключать, переводить из одного состояния в другое, переключить классы — toggle classes.

tooltip
всплывающая подсказка, вспомогательная информация, появляющаяся при наведении на элемент или при его активации, в частности title="".

touch interface
сенсорный интерфейс

transform
трансформация, напр. transform: scale(2) — трансформация масштабированием в 2 раза.

transition
переход, напр. transition: all 2s linear — линейный переход длительностью 2 секунды.

translate
перемещать, перемещение объекта с помощью CSS-трансформации, напр. translate(x, y) — перемещение на X и Y.

transpiler
транспилер, компилятор, преобразующий исходный код на одном яз. программирования в исходный код на другом яз. программирования.

typography
типографика, оформление текста с помощью выбора гарнитуры, параметров строки и других.

U
unit
единица изменения, напр. rem unit — единица измерения «рем».

unit testing
модульное тестирование

URI
унифицированный идентификатор ресурса, последовательность символов, идентифицирующая абстрактный или физический ресурс.

URL
разг. адрес. Значение рекомендовано к использованию при переводах статей.

унифицированный указатель ресурса, URI, который предоставляет ещё и информацию о местонахождении этого ресурса, напр. background: url("http://www.example.com/picture.png")

user experience (UX)
пользовательский опыт, совокупность ощущений от взаимодействия с чем-л. (интерфейсом, девайсом, продуктом). В контексте области знаний рекомендуется употреблять аббревиатуру UX (напр., UX-специалист).

user interface (UI)
пользовательский интерфейс, в прозрачном контексте рекомендуется употреблять просто «интерфейс».

utility
утили́та, программа с узким назначением.

V
valid
валидный, соответствующий стандарту, спецификации или другому нормативу, напр. valid markup — валидная разметка.

validator
валидатор, средство проверки соответствия стандарту, спецификации или другому нормативу (см. valid), напр. W3C markup validator — валидатор разметки W3C.

value
значение, напр. значение CSS-свойства.

variable units
переменные единицы измерения, — кастомные свойства, которые можно использовать как единицы измерения в CSS. Допустимо использование в сокращённом виде, без слова «измерения», напр. variable units make this easier to write — переменные единицы делают эту запись проще.

vendor prefix
бра́узерный пре́фикс, приставка к CSS-свойству -webkit- или -moz-, напр. add vendor prefixes — добавьте браузерные префиксы.

vendor files
сторонние файлы, стили, скрипты и другие ресурсы (зависимости) других авторов, использующиеся в проекте, напр. tons of vendor scripts included in the code — куча сторонних скриптов подключены в коде.

vertical-align
вертикальное выравнивание, расположение элементов по вертикали в пределах строки текста или таблицы.

viewport
вьюпо́рт

видимая область документа в рамках экрана.
элемент <meta name="viewport">, управляющий адаптацией страниц на мобильных устройствах.
W
website, web site
сайт, объединённые под одним адресом страницы, перевод «веб-сайт» избыточен.

worker
воркер, интерфейс в JavaScript, позволяющий выполнить скрипт не в основном потоке.

web worker — веб-воркер
service worker — сервис-воркер
shared worker — общий воркер
working draft (WD)
рабочий черновик, ранний статус спецификации W3C.

worklet
во́рклет, класс в JavaScript, обладающий заранее известными методами с определённой сигнатурой, дающий доступ к различным браузерным API. Проект Гудини предусматривает следующие виды ворклетов:

paint worklet — ворклет отрисовки
compositor worklet — ворклет композитинга
layout worklet — ворклет раскладки
World Wide Web Consortium (W3C)
Консорциум всемирной сети, организация, разрабатывающая веб-стандарты. Переводить «web» как «паутину» в XXI веке уже смешно.

web standards
веб-стандарты

width
ширина

word-spacing
межсловный пробел

workaround
обходное решение (приём), способ решения задачи в ограниченных условиях, напр. to figure out workaround — придумать обходной приём.
